# Engenharia de Software - Aula 07 (Resumo)

## 1. Engenharia de Requisitos
O processo de construção de software muitas vezes envolve os desenvolvedores de forma que muitos já desejam iniciar de maneira imediata, sem ainda terem um entendimento claro do que é preciso fazer. Os desenvolvedores argumentam que as coisas vão ficando mais fáceis de entender à medida que forem construindo o software e que as pessoas envolvidas no projeto conseguirão compreender a necessidade apenas depois de verificar as interações iniciais do software. O que pode tornar esses argumentos tentadores é que de certa forma eles possuem elementos de verdade. Apesar disso, vale ressaltar que eles apresentam pontos fracos e podem levar um projeto ao fracasso.

Um grande conjunto de atividades e técnicas que levam a um entendimento dos requisitos é conhecido como Engenharia de Requisitos. Na visão do processo de software, a Engenharia de Requisitos é uma ação de Engenharia de Software muito interessante que se inicia, no decorrer da atividade de comunicação e continua na de modelagem. Ela tem de ser voltada às necessidades do processo, do projeto, do produto e das pessoas que estão fazendo o trabalho.

Segundo Roger Pressman e Bruce Maxim, a Engenharia de Requisitos constrói uma ponte entre o projeto e a construção, mas onde começa essa ponte? 

Algumas pessoas podem indicar que ela tem sua base nos envolvidos no projeto: gerentes, clientes e usuários, em que é determinada a necessidade do negócio, informados os cenários de usuários, delineadas as funções e os recursos e identificadas restrições de projeto. 

Diversas pessoas também poderiam formular a ideia de que ela se inicia com uma definição mais abrangente do sistema, onde o software é apenas um componente do domínio do sistema mais abrangente. Apesar disso, independentemente do ponto de partida, a jornada pela ponte nos leva bem à frente no projeto, permitindo que examinemos o contexto do trabalho de software a ser realizado, às necessidades específicas a que o projeto e a construção devem atender, as prioridades que orientam a ordem na qual o trabalho deve ser concluído, e as informações, as funções e os comportamentos que terão um impacto profundo no projeto resultante. 

De acordo com Roger Pressman e Bruce Maxim, a Engenharia de Requisitos abrange sete tarefas distintas: concepção, levantamento, elaboração, negociação, especificação, validação e gestão. É interessante observar que algumas delas ocorrem em paralelo e que todas são adaptadas às necessidades do projeto.

- Concepção: Como um projeto de software é iniciado? Em alguns casos, uma conversa informal basta para precipitar um trabalho de engenharia de software. Entretanto, em geral, a maioria dos projetos começa quando é identificada a necessidade do negócio ou é descoberto um novo serviço ou mercado potencial. Envolvidos da comunidade de negócios (por exemplo, gerentes comerciais, pessoal de marketing, gerentes de produto) definem um plano de negócio para a ideia, tentam identificar o tamanho do mercado, fazem uma análise de viabilidade aproximada e identificam uma descrição operacional da abrangência do projeto. Todas as informações estão sujeitas a mudanças, porém é suficiente para suscitar discussões com a organização de engenharia de software. Na concepção do projeto, estabelecemos um entendimento básico do problema.

- Levantamento: (perguntar ao cliente, aos usuários e aos demais envolvidos quais são os objetivos para o sistema ou o produto, o que deve ser obtido, como o sistema ou o produto atende às necessidades da empresa e, por fim, como o sistema ou o produto deve ser utilizado no dia a dia). Uma parte importante do levantamento é estabelecer metas de negócios. Sua tarefa é mobilizar os envolvidos e estimulá-los a compartilhar as suas metas honestamente. Uma vez capturadas as metas, deve ser estabelecido um mecanismo de atribuição de prioridades, podendo ser criado um raciocínio lógico para a possível arquitetura do projeto (que atenda às metas dos envolvidos).

- Elaboração: As informações obtidas do cliente, durante a concepção e o levantamento, são expandidas e refinadas durante a elaboração. Essa tarefa concentra-se no desenvolvimento de um modelo de requisitos refinado que identifique os diversos aspectos da função, do comportamento e das informações do software.

- Negociação: Não é raro clientes e usuários pedirem mais do que é possível, dados os recursos limitados do negócio. Também é relativamente comum diferentes clientes ou usuários proporem necessidades conflitantes, argumentando que sua versão é “essencial para nossas necessidades especiais”. É preciso conciliar esses conflitos por meio de um processo de negociação. Devemos solicitar a clientes, usuários e outros envolvidos que ordenem os seus requisitos e discutam a sua prioridade.

- Especificação: Especificação pode ser um documento por escrito, um conjunto de modelos gráficos, um modelo matemático formal, um conjunto de cenários de uso, um protótipo ou qualquer combinação dos fatores citados.
Alguns sugerem que um “modelo padrão” deve ser desenvolvido e utilizado para a especificação, argumentando que ele leva a requisitos que são apresentados de forma consistente e, portanto, mais compreensível. Entretanto, algumas vezes é necessário permanecer flexível quando uma especificação precisa ser desenvolvida. Para sistemas grandes, um documento escrito, combinando descrições em linguagem natural e modelos gráficos, pode ser a melhor abordagem. Entretanto, talvez sejam necessários apenas cenários de uso para produtos ou sistemas menores que residam em ambientes técnicos bem compreendidos.

- Validação: A validação de requisitos examina a especificação para garantir que todos os requisitos de software tenham sido declarados de forma não ambígua; que as inconsistências, as omissões e os erros tenham sido detectados e corrigidos; e que os artefatos estejam de acordo com os padrões estabelecidos para o processo, o projeto e o produto.

- Gestão: Os requisitos para sistemas baseados em computador mudam, e o desejo de mudar os requisitos persiste ao longo da vida de um sistema. A gestão de requisitos é um conjunto de atividades que ajuda a equipe de projeto a identificar, controlar e acompanhar as necessidades e as suas mudanças à medida que o projeto prossegue. Muitas dessas atividades são idênticas às técnicas de gerenciamento de configurações de software (SCM, software configuration management).
