# Aula 02

## Gestão pública, urbana e municipal.
O conceito de gestão, sob a ótica da administração, está relacionado com o conjunto de recursos decisórios e a aplicação das atividades destinadas aos atos de gerir. Em termos gerais, a governança pode ser entendida como competência dos gestores nas atividades e nas ações de gestão. 

A gestão pública está relacionada com os conceitos e com os planejamentos das estratégias, dos sistemas de informação e dos recursos da tecnologia da informação nas organizações públicas.

A gestão urbana pode ser entendida como a gestão da cidade. Está relacionada com o conjunto de recursos e instrumentos da administração aplicados na cidade como um todo, visando à qualidade da infraestrutura e dos serviços urbanos, propiciando as melhores condições de vida e aproximando os cidadãos nas decisões e ações da governança pública municipal. No que diz respeito ao planejamento municipal, a gestão urbana enfatiza o plano diretor municipal.

A gestão municipal pode ser entendida como a gestão da prefeitura e de seus órgãos, institutos, autarquias e secretarias. Está relacionada com o conjunto de recursos e instrumentos da administração aplicada na administração local por meio de seus servidores municipais. No que diz respeito ao planejamento municipal, a gestão municipal enfatiza o planejamento estratégico municipal.

A gestão pública, gestão urbana e gestão municipal podem estar relacionadas com os conceitos de “new public management” e de inteligência pública. A “new public management (NPM)”, também chamada de nova gestão pública, pressupõe a aplicação nas organizações públicas, os modelos de gestão da iniciativa privada e os conceitos de administração estratégica focados nos negócios empresariais. Também pressupõe aplicar os conceitos e preceitos do empreendedorismo nas iniciativas públicas. Esse modelo tem como caraterísticas: contextualizar o cidadão como um cliente em foco; dar o sentido claro da missão da organização pública; delegar autoridades; substituir normas por incentivos; elaborar orçamentos baseados em resultados; expor operações do governo à concorrência; procurar soluções de mercado e não apenas administrativas; e medir o sucesso do governo pelo cidadão. Também tem como princípios: reestruturação; reengenharia; reinvenção; realinhamento; e reconceituação.

A NPM tem defendido que os gestores públicos devem se comportar como novos empresários e como empreendedores, mais dedicados e crescentes em posturas de privatização do governo, não emulando apenas as práticas, mas também os valores dos negócios. Os proponentes da NPM desenvolveram seus amplos argumentos por contrastes com a velha administração pública (“old public administration”) em favor do “novo serviço público” onde o papel primário do servidor público é ajudar os cidadãos na articulação e no encontro de seus interesses compartilhados no lugar de tentar controlar ou guiar a sociedade (DENHARDT; DENHARDT, 2000). Como resultado, várias mudanças altamente positivas foram implementadas no setor público (OSBORNE; GAEBLER, 1992). A evolução do movimento da NPM acrescentou mais pressão nas burocracias para tornar as organizações públicas mais responsivas para os cidadãos como clientes participativos. Sem dúvida, é um avanço importante na contemporânea adminintração pública.

Todas as atividades de gestão pública, gestão urbana e gestão municipal devem ser entendidas como projetos, tal como os projetos de governo eletrônico e de cidade digital estratégica.
Todos os projetos públicos devem ter como uma das premissas a divisão do governo (federal, estadual ou municipal) em funções ou temáticas municipais. As funções ou temáticas municipais são as macroatividades presentes em todos os estados, municípios, prefeituras e organizações públicas necessárias para seu funcionamento integrado e efetivo. Nas organizações privadas também são cha- madas de funções empresariais e nas prefeituras e organizações públicas também são chamadas de funções públicas.

## Governo eletrônico
O governo eletrônico (e-gov) pode ser entendido como a aplicação dos re- cursos da tecnologia da informação (TI) ou da tecnologia da informação e comu- nicação (TIC) na gestão pública e política das organizações federais, estaduais e municipais. Envolve atividades de governo, seja de governo para governo ou, em especial, de governo para com a sociedade e seus cidadãos (e vice-versa), dispo- nibilizando as respectivas informações em meios eletrônicos.
A Constituição Federal em seu art. 218 descreve que o Estado promoverá e incentivará o desenvolvimento científico, a pesquisa e a capacitação tecnológicas. Nesse sentido, os projetos de governo eletrônico podem ser incluídos como uma das tecnologias no município.
Para implementação do governo eletrônico são necessários planejamento participativo e envolvimento dos interessados. Também são necessários os recursos de informática, tais como: sistemas de telecomunicações, redes de computadores, softwares específicos relacionados com Internet, bancos de dados e outros recursos tecnológicos. Os sistemas de informações podem ser expressos por meio de portais onde os cidadãos recebem e enviam informações que podem ser compartilhadas de formas oportunas e personalizadas. Essas tecnologias que envolvem mudanças culturais, não podem ser consideradas produtos acabados, pois estão sempre em franco desenvolvimento participativo.

## Cidade digital estratégica
Cidade digital estratégica pode ser entendida como a aplicação dos recursos da tecnologia da informação na gestão do município e também na disponibiliza- ção de informações e de serviços aos munícipes ou cidadãos. É um projeto mais abrangente que apenas oferecer Internet para os cidadãos por meio de recursos convencionais de telecomunicações. Vai além de incluir digitalmente os cidadãos na rede mundial de computadores, pois os projetos abrangentes incluem: sistemas de informações para a gestão municipal e para os serviços aos cidadãos; e também sistemas de segurança municipal (REZENDE, 2012).
Os textos clássicos relacionam a cidade digital com a coleta, estruturação e disponibilização de informações por meios digitais para que os cidadãos possam interagir entre si e com o governo, interligando-os na rede digital de um determi- nado território. Posteriormente essa rede pode possibilitar a integração de recursos tecnológicos e disponibilizar serviços públicos e respectivas informações em dife- rentes realidades virtuais ampliadas do espaço urbano e rural. Os referidos serviços municipais podem facilitar a vida dos cidadãos em termos de tempo, espaço e até de qualidade de informações, possibilitando inclusive ampliar a participação do cidadão na gestão do município.
Os projetos de cidade digital relacionados com a inteligência pública pro- curam oferecer aos cidadãos, além de acesso a Internet, informações e serviços públicos. E como consequência uma contribuição para o exercício da cidadania com abrangentes benefícios sociais, de educação, saúde, segurança, entre outros



